- [Replication Controller, ReplicaSet - Template, Replicas, Selector](#replication-controller-replicaset---template-replicas-selector)
  - [실습](#실습)
- [Deployment - Recreate, RollingUpdate](#deployment---recreate-rollingupdate)
  - [ReCreate, RollingUpdate, BlueGreen, Canary](#recreate-rollingupdate-bluegreen-canary)
  - [Controller - Recreate, RollingUpdate](#controller---recreate-rollingupdate)


# Replication Controller, ReplicaSet - Template, Replicas, Selector


컨트롤러는 서비스를 운영하는데 큰 도움을 준다.  

1.  Auto Healing 
Node1 장애 > Pod1 죽음 - Node2에 새로운 Pod를 만들어 준다.
- ReplicationController, ReplicaSet, StatusfulSet, DaemonSet

2. Software Update 
한번에 Pod의 버전을 업그레이드 및 롤백을 해준다.
- Deployment

3. AutoScaling
Pod1의 자원이 부족하면 , Pod2를 만들어서 부하를 분산시켜 준다.
- HPA

4.  Job
특정 순간에 작업이 필요하면, Pod를 만들고 해당 작업을 수행 후 삭제한다.  
효율적인 자원을 사용하게 된다.
- CronJob, Job

---

Replication Controller은 대신 ReplicaSet로 대처 되었다. 
- Replication Controller = Template + Replicas 두 기능, 여전히 많이 사용되었음, ReplicaSet으로 업데이트 가능
- ReplicaSet = Template + Replicas + Selector

1. Template

selector로 Pod1를 선택할 수 있다. 해당 Pod의 template를 컨트롤러가 가지고 있다.  
Pod1 이 죽으면 template을 바탕으로 Pod1를 복제해서 만들게 된다.  
이러한 특성으로, template에 V2의 Pod1을 업데이트 하면 Pod1가 다시 만들어 진다.


2. Replicas

명시된 Replicas 만큼 Pod를 만들어 준다. 3개라면 3개 Pod까지 만들어 준다.  
Template + Replicas을 동시에 명시해서, Replicas 갯수만큼 template으로 만든다.   

3. Selector

matchLabels: label 매칭 작성
matchExpressions : 특정 key-value 조건식 작성 가능
- Exists : 라벨에 특정키값이 존재하면 > 선택
- DoesNotExist : 위 반대 로직
- In : 라벨에 특정키 및 특정값이 존재하면 > 선택
- NotIn : 위 반대 로직 

## 실습 

# Deployment - Recreate, RollingUpdate

Deployment 서비스가 운영중인데 서비스 업데잍로 재배포를 할때 도움을 주는 컨트롤러 이다.  

## ReCreate, RollingUpdate, BlueGreen, Canary

1. ReCreate

Deployment를 만들면 V1 Pod들이 만들어진다. 
V1 Pod를 삭제해서 downtime을 가진다.  이후 V2 Pod를 만들게 된다. 
자원 사용량은 늘어나지 않지만, downtime이 발생한다.

2. Rolling Update  

Deployment를 만들면 V1 Pod들이 만들어진다. 
V2 파드를 1개 만들고, V1 Pod 1개를 삭제한다. 순간적으로 Pod3개가 존재하고 이때 V1,V2모두 트래픽이 유입된다.  
위 과정을 반복해서 V2로 완전히 바뀐다. 
추가 자원사용량이 있지만 / zero downtime 이다 / V1,V2모두 트래픽이 유입된다

3. BlueGreen  

Pod V1을 가진 Controller를 만들고 Service는 V1을 바라본다.  
Pod V2을 가진 Controller를 만들고 Service는 V2을 바라보도록 한다.

자원사용량이 2배가 된다 / zero downtime 이다. / V1,V2 트래픽이 분리된다.


4. Canary

방법1
asis) Service > Controller = Pod V1 + Pod V1
tobe) Service > Controller = Pod V1 + Pod V1 + Controller = Pod V2 (일부 트래픽이 Pod V2에 유입되어 테스트)

방법
asis) Service > Controller = Pod V1 + Pod V1
tobe) Service1 > Controller = Pod V1 + Pod V1 | Service2 > Controller = Pod V2 
- IngressControlelr가 Servce1,2에 트래픽 분산
- 특정 url에 V2 서비스로 연결시킬 수 있다. 예를들어 미국 유저만 V2 연동

추가 자원사용량이 있지만 / zero downtime 이다. / V2 테스트 및 트래픽이 분리된다.

## Controller - Recreate, RollingUpdate

ReCreate  

Deployment를 명시해서 ReplicaSet을 만들게 된다. 이를 통해 Pod들이 생성이되고 Service와 연동이 되는 것이다.
Deployment에 selector, replicas, template 값을 넣는다. 이를 바탕으로 ReplicaSet을 만든다.
Deployment V2로 만들게 되면 V2의 ReplicaSet가 만들어지고, Pod들도 V2로 ReCreate 된다. (Downtime 존재)  
- revisionHistoryLimit : ReplicaSet의 히스토리를 몇개까지 보관할지 결정하는 값 

---
RollingUpdate(default)  

ReplicaSet의 replica갯수를 점진적으로 증/감 시키면서 배포가 된다.
- Deployment - ReplicaSet V1 (2 = v1Pod 개수)
- Deployment - ReplicaSet V1 (2) + ReplicaSet V2 (0 = v2Pod 개수)
- Deployment - ReplicaSet V1 (1) + ReplicaSet V2 (1)
- Deployment - ReplicaSet V1 (0) + ReplicaSet V2 (2)
  - minReadySeconds: replica를 조절하는 시간간격
  - ReplicaSet V2는 V2 Pod로만 연결되도록 내부적인 매핑과정이 있다. 