- [section 3.1 인베스트 vs 트레이딩](#section-31-인베스트-vs-트레이딩)
  - [매매 vs 투자](#매매-vs-투자)
  - [트레이딩, 인베스트 공통 중요점](#트레이딩-인베스트-공통-중요점)
- [section 3.2 자산군](#section-32-자산군)
  - [전통 자산, 대체 자산](#전통-자산-대체-자산)
  - [돈의 목적](#돈의-목적)
- [section 3.3 스테이블 코인](#section-33-스테이블-코인)
- [section 3.4 암호화폐의 장단점](#section-34-암호화폐의-장단점)
- [section 3.5 현물 거래 vs 선물거래(파생상품)](#section-35-현물-거래-vs-선물거래파생상품)
  - [파생상품의 특징](#파생상품의-특징)
- [section 3.6 현물 거래 vs 선물거래(파생상품) - 2](#section-36-현물-거래-vs-선물거래파생상품---2)
  - [Spot Trading (현물 거래)](#spot-trading-현물-거래)
  - [Derivatives Trading (선물 거래)](#derivatives-trading-선물-거래)
  - [레버리지](#레버리지)
- [section 3.7](#section-37)



# section 3.1 인베스트 vs 트레이딩

## 매매 vs 투자  

매매 ( Trading )
- 단기적으로 적은 이익을 많이 냄  
- 매일, 매월, 분기 별로 수익 창출  
- 상승장, 하락장 이용
- eg) 고빈도매매, 데이트레이딩, 스윙, 알고리즘, 카피  

투자 ( Investing )
- 장기보유 후 이윤 추구
- 포트폴리오 투자 + 분산 투자  
- eg) ETF 매매,

트레이딩에서는 파생상품을 매매한다.
- 실물 자산을 기초로 한다.  
- 많은 거래량, 적은 수수료의 표준 계약이다.  
- 롱/숏 포지션이 가능하고 레버리지도 가능하다.(마진거래)  

```
퀀트 투자, 자산배분 모두 인베스팅 이었고,  
차트를 보는 등 의 행위는 매매.
```

cf) 선물거래의 종류 
헷지거래, 투기거래, 스프레드거래, 차익거래  


## 트레이딩, 인베스트 공통 중요점

계량적 분석과, 데이터 분석을 기초로  
- 백테스트 
- 포워드 테스트  

# section 3.2 자산군

## 전통 자산, 대체 자산  

전통 자산 : 주식, 채권, 현금  
대체 자산 : 비상장 주식, 사모펀드, 부동산, 헤지펀드, 원자재, 암호화폐  

- 채권은 국가가 발행하는 국채, 회사가 발행하는 회사채로 구분  


전통자산의 특징  
- 규제가 있고 정보를 투명하게 공개(IPO,재무제표)  
- 거래량이 충분하고, 낮은 진입장벽을 가진다.  

암호화폐의 특징  
- 대체 자산이지만, 투명하고 진입장벽이 낮은 전통자산의 특징을 지니고 있다.  

## 돈의 목적  

1. 물물교환의 대체 ( 상품 서비스의 교환 수단)  
2. 가치의 저장
3. 단위성




# section 3.3 스테이블 코인

# section 3.4 암호화폐의 장단점  

가격변동성  
- 변동성은 수익을 낼 수 있음.  


유동자산 
- 유동성이 높을 수록, 거래 수수료와 스프레드가 낮아지는게 일반적  

# section 3.5 현물 거래 vs 선물거래(파생상품)  

현물시장 거래  
- 돈과 사과를 바꾼다.(시장)  
- 돈과 애플 주식을 바꾼다.(주식시장)  
- 현물거래는 소유자가 바뀌게 된다.
- 현물거래는 실체가 있어야만 거래 가능.  
- 매입 보유 전략에 사용된다.  

파생상품 거래 
- 선도, 선물, CFD(차익결제거래)  
- 미래 가격에 변동에 대한 추측  

트레이더와 브로커가 있다. 이들은 현물자산의 가격에 하락과 상승에 베팅한다.  
시간이 지나 계약이 만료되면, 변화된 가격을 보고 한쪽이 보상 의무를 지게 된다. 
즉, Cash Settlement. (현금청산) 이 이루어 진다.  



## 파생상품의 특징

기초자산의 소유자가 되지 않는다. 단지 계약만 존재하기 때문이다.    
트레이더는 현금청산의 의무를 담보하기 위해, 보증금을 공탁해야한다. (현금 담보)   
상승과 하락에 모두 배팅할 수 있다.  


# section 3.6 현물 거래 vs 선물거래(파생상품) - 2

## Spot Trading (현물 거래)

비트코인을 4만달러에 매수  
그 이후 4만 5천달러가 되었다. 5천달러 차익 실현   

## Derivatives Trading (선물 거래)  

비트코인을 롱포지션으로 진입   
현금청산의 현금담보로 2만달러를 냈다.  
4만달러에서 5일뒤에 4만 5천달러가 되었다.   

2만 달러로 5천달러의 차익 실현  
증거금률이 50% = 레버리지X2 라고 한다.  

## 레버리지

레버리지는 변동성이 작은 경우에 관리할 수 있다.  
변동성이 큰 코인은 x2, x5 만 사용하는것이 좋다.   


# section 3.7 
