- [Stream 의 개념](#stream-의-개념)
  - [스트림 이란 ?](#스트림-이란-)
  - [언제 사용하는가 ?](#언제-사용하는가-)
    - [스트림의 위력](#스트림의-위력)
    - [목적](#목적)
  - [use case](#use-case)
  - [Reable Streams, Writeable Stream](#reable-streams-writeable-stream)
  - [구조](#구조)
  - [플로우](#플로우)
- [Nodejs 에서 구현](#nodejs-에서-구현)
- [스트림 101 (기초?)](#스트림-101-기초)
  - [Transform Stream](#transform-stream)
  - [event vs pipe](#event-vs-pipe)
  - [이벤트와 함수 목록](#이벤트와-함수-목록)
  - [읽기 가능한 스트림의 일시 정지 모드와 흐름 모드](#읽기-가능한-스트림의-일시-정지-모드와-흐름-모드)
- [examples](#examples)
  - [eg01 stdin \> stdout 스트림 ( pipe )](#eg01-stdin--stdout-스트림--pipe-)
  - [eg02 Transform ( pipe )](#eg02-transform--pipe-)
  - [eg03 Transform ( event, pipe )](#eg03-transform--event-pipe-)
  - [eg04 bigFile stream server.](#eg04-bigfile-stream-server)
  - [eg05 DB readable stream.](#eg05-db-readable-stream)
- [ref)](#ref)
  - [Node.js Stream 당신이 알아야할 모든 것](#nodejs-stream-당신이-알아야할-모든-것)


# Stream 의 개념

## 스트림 이란 ?

스트림은 파일이나 데이터를 관리 가능한 청크로 나누어 모바일 장치 또는 웹 사이트에서 대용량 데이터를 전송하는 방법입니다. - 위키백과(영어)

스트림
- 배열이나 문자열의 데이터 컬렉션  
- 한번에 모든 데이터를 얻을 수 없다.  
- 한번에 한 청크 단위로 가져온다. 

## 언제 사용하는가 ?

### 스트림의 위력

스트림을 이용하면, 물로 건물을 붕괴시킬 수 있다.  
- 지상의 호수에 물펌프를 설치한다.   
- 호수로부터 건물 옥상까지 물이 지나가는 파이프라인을 만든다.  
- 건물 옥상에 물을 담아둘 수 있는 큰 수영장을 만들어 , 끌어올린 물을 담는다. 

- 위 파이프라인을 따라 물을 계속 보낸다.  
- 건물이 감당할 수 없는 물이 옥상의 수영장에 차오르면, 건물은 붕괴된다.    

호수에 있는 물 : 데이터의 원천, 읽기 가능한 스트림  
건물 옥상까지 가는 물을 컨트롤 하는 배관 : 데이터가 흐르는 스트림, 변형 가능한 스트림  
건물 옥상의 수영장 : 데이터의 목적지, 쓰기가 가능한 스트림  

---
### 목적

엄청 큰 데이터를 다룰 때 사용한다. 

용량이 4GB 파일을 서버에서 한번에 읽고, 한번에 브라우저로 보내면 중간단계에서 문제가 발생할 수 있다.  
- 서버에 메모리에 4GB 파일을 적재
- 브라우저 프로세스의 메모리도 4GB를 사용
- > 메모리 부족으로 프로세스/컴퓨터가 죽는 상황이 발생할 수 있다.

파일을 작은 조각 (청크)로 분리해서 읽기 스트림에 입력하고 어떠한 처리 후 출력 스트림으로 내보낸다.
- 청크 : 파일의 작은 조각
- 파이프라인 : 스트림의 전체 구성

## use case

Nodejs 에서 복수개의 S3의 파일을 읽어서 > 큰 용량의 압축파일을 만들면서 > 브라우저로 보내 > 브라우저에서 다운로드 
- 원천 readable : S3
- 변형 transform : zip 
- ( 중간 경유 : network I/O )
- 목적지 : browser를 실행시키고 있는 컴퓨터의 디스크


1년 소득 연간 보고서 SQL > 데이터 파싱을 거쳐 CSV 파일 > S3에 업로드      

1년 소득 연간 보고서 SQL > 데이터 파싱을 거쳐 엑셀파일 > 브라우저에서 다운로드    

A 서버 큰 파일 읽기 > A 서버 to B 서버 stream > 큰 파일 저장 (B 서버)  

## Reable Streams, Writeable Stream 

Reable Streams
- HTTP responses(client). 
- HTTP requests(server). 
- fs read streams.  
- zlib streams. 
- crypto streams. 
- TCP Sockets. 
- process stdin. 
- child process stdout and stderr (in parent)


Writeable Streams
- HTTP requests(client). 
- HTTP responses(server). 
- fs write streams.  
- zlib streams. 
- crypto streams. 
- TCP Sockets. 
- process stdout and stderr. 
- child process stdin (in parent)

HTTP와 스트림
- 클라이어트에서는 HTTP 응답이 읽기 가능한 스트림
- 반면 서버에서는 쓰기 가능한 스트림이 됩니다


## 구조

전체 파이프라인 : Reable Stream 1개 + Transform Stream N개 + Writeable Stream. 
( N >= 0 ). 

- 스트림의 집합이 파이프라인    
- 데이터를 쪼개서 청크 단위로 upstream > down stream 으로 보낸다.   
- 각 스트림은 버퍼가 존재한다. 
- 스트림과 스트림은 서로 이벤트를 발생시킨다.  

## 플로우

1. upstream 에서 데이터를 펌핑(추출)해서 청크 크기 만큼 downstream으로 보낸다.  
2. downstream 은 데이터가 들어오면 이벤트로 알게 된다.  
3. downstream 데이터가 처리가 다 되면 upstream에게 데이터를 달라고 요청한다.
4. 위 과정의 반복으로 모든 청크파일이 보내지면 종료 이벤트를 보낸다.  

# Nodejs 에서 구현

# 스트림 101 (기초?)  

Node.js에는 네 가지 기초 스트림 타입이 있습니다. Readable, Writable, Duplex, Transform 스트림입니다.

--- 

읽기 가능한(readable) 스트림은 소비할수 있는 데이터를 추상화한 것입니다. 예를들어 fs.createReadStream 메소드가 그렇죠.  

쓰기 가능한 (writable) 스트림은 데이터를 기록할수 있는 종착점을 추상화한 것입니다. 예를 들어 fs.createWriteStream 메소드가 있죠.  

듀플렉스(duplex) 스트림은 읽기/쓰기 모두 가능합니다. 예를 들어 TCP 소켓이 있죠.  

트랜스폼(transform) 스트림은 기본적으로 듀플렉스 스트림입니다. 
- 데이터를 읽거나 기록할 때 수정/변환될수 있는 데이터죠. 
- 예를들어 gzip을 이용해 데이터를 압축하는 zlib.createGzip 스트림이 있습니다. 
- 입력은 쓰기 가능한 스트림이고 출력은 읽기 가능한 스트림인 트랜스폼 스트림을 생각할 수 있을 겁니다. - 트랜스폼 스트림이 *"스트림을 통해(through streams)"*라고 불리는 것을 들어 봤을 겁니다.
- 모든 스트림은 EventEmitter의 인스턴스 입니다. 데이터를 읽거나 쓸 때 사용할 이벤트를 방출(emit) 합니다. 
- 하지만, pipe 메소드를 이용하면 더 간단하게 스트림 데이터를 사용할 수 있습니다.


## Transform Stream

Reable/Writeable 모두 가능한 스트림이다.
- 업스트림 버퍼 데이터를 변경하는 로직등이 가능한 스트림 이다.  

- Reable Stream 하나만 존재가능하다. 읽기의 원천은 하나로 시작  
- Transform Stream : 데이터의 압축, 대문자 변환, CSV로 변환 등 작업  
- Writeable Stream 은 하나만 존재가능하다. 목적지는 하나  

참고) DuplexStream을 이용하면 읽기/쓰기 로직을 구분할 수 있다. 


## event vs pipe

모든 스트림은 EventEmitter의 인스턴스 입니다. 
- 데이터를 읽거나 쓸 때 사용할 이벤트를 방출(emit) 합니다. 
- 하지만, pipe 메소드를 이용하면 더 간단하게 스트림 데이터를 사용할 수 있습니다.

```
reableSrc
  .pipe(transformStream1)
  .pipe(transformStream2)
  .pipe(finalWritableDest)
```

읽기 가능한 스트림으로부터 읽거나 쓰기 가능한 스트림으로 쓰는 것 외에도 pipe 메소드는 자동으로 몇가지 작업을 관리합니다. 
- 에러 처리나 파일의 끝부분 처리, 
- 어떤 스트림이 다른 것들에 비해 느리거나 빠를 경우를 처리합니다.

하지만 스트림은 직접 이벤트와 함께 사용할수 있습니다. 

```
- 여기 pipe 메소드가 데이터를 읽고 쓰기위해 주로 하는 것을 나타내는 간단한 코드가 있습니다.
// readable.pipe(writable)

readable.on("data", chunk => {
  writable.write(chunk)
})

readable.on("end", () => {
  writable.end()
})
```

## 이벤트와 함수 목록

Readable Streams
- Events : data, end, erorr, close, readable
- Functions : pipe, unpipe / read, unshift, resume / pause, isPaused, setEncoding

Writable Streams
- Events : drain, finsh, erorr, close, pipe/unpipe
- Functions : write / end / cork, uncork / setDefaultEncoding
--- 
이벤트와 함수들은 보통 함께 사용되기 때문에 서로 관련이 있습니다.

읽기 가능한 스트림에서 가장 중요한 이벤트는 다음과 같습니다.
- data 이벤트: 스트림이 소비자에게 데이터 청크를 전송할때 발생합니다.
- end 이벤트: 더 이상 소비할 데이터가 없을때 발생합니다.

쓰기 가능한 스트림에서 가장 중요한 이벤트는 다음과 같습니다.
- drain 이벤트: 쓰기 가능한 스트림이 더 많은 데이터를 수신할 수 있다는 신호입니다.
- finish 이벤트: 모든 데이터가 시스템으로 플러시 될때 생성됩니다.  


이벤트와 함수는 커스터마이징된 스트림을 사용하기 위해 함께 사용할 수 있습니다. 
읽기 가능한 스트림을 사용하기 위해 pipe/unpipe 메소드를 사용하거나 read/unshift/resume 메소드를 사용할 수 있습니다. 쓰기 가능한 스트림을 사용하기 위해 우리는 이것을 pipe/unpip의 종착점으로 만들수 있습니다. 
혹은 write 메소드로 쓰고 끝날때 done 메소드를 호출하면 됩니다.    


## 읽기 가능한 스트림의 일시 정지 모드와 흐름 모드  

읽기 가능한 스트림은 사용할 수 있는 방법에 영향을 주는 두 가지 주요 모드가 있습니다.
- 일시 정지 (Pause) 모드
- 흐름 (flowing) 모드

두 개는 풀(pull), 푸시(push) 모드라고도 합니다.

기본적으로 모든 읽기 가능한 스트림은 일시정지 모드에서 시작하지만, 
- 필요에 따라 흐름 모드로 변경되거나 일시 정지 모드로 되돌아갈 수도 있습니다. 
- 가끔은 자동으로 스위칭 되기도 합니다.

읽기가능한 스트림이 일시정지 모드일 때, 
- 스트림을 읽기 위해 read() 메소드를 호출할 수 있습니다. 
- 하지만 흐름 모드일 경우에는 데이터가 연속적으로 흐르고 있고 우리는 이것을 기다려야 합니다.

흐름 모드일 때, 
- 만약 이것을 수신할 소비자가 없으면 데이터는 사라지게 됩니다. 
- 그렇기 때문에 흐름 모드에서 읽기 가능한 스트림이 있을 때는 data 이벤트 핸들러가 필요합니다. 
- 사실, data 이벤트 핸들러를 추가하는 것은 일시 정지된 스트림을 흐름 모드로 바꾸는 것이고, 
- data 이벤트 핸들러를 제거하는 것은 일시 정지 모드로 되돌리는 것입니다.
- 이 중 몇 가지는 예전 노드 스트림 인터페이스와의 호환성을 위해 수행됩니다.

수동으로 두 모드 간에 변경하려면 resume(), pause() 메도드를 사용하면 됩니다.  
pipe 메소드로 읽기 가능한 스트림을 사용할 때는 두 모드를 신경쓰지 않아도 됩니다. pipe 가 자동으로 관리하기 때문이죠.  


# examples

## eg01 stdin > stdout 스트림 ( pipe )

## eg02 Transform ( pipe )

Transform 사용법
- transform - chunk, push, callback
- writableObjectMode, readableObjectMode


## eg03 Transform ( event, pipe )

## eg04 bigFile stream server. 

```
// eg) bigFile stream server

// 1. make bigfile
// node -e "process.stdout.write(crypto.randomBytes(2e9))" > big.file

// 2. monitoring process
// htop
// - filter > mjs
// - VIRT : 가상메모리 / RES : 물리메모리 사용량 체크

// check file size
// ls -alh

// 3. download bigfile(client)
// curl localhost:5050/1-oom --output down.file
// 결과 : RES : 물리메모리 사용량 700MB까지 상승

// curl localhost:5050/2-stream --output down.file
// 결과 : RES : 물리메모리 사용량 100MB까지 상승

실험 환경 : M1 Mac 
```

## eg05 DB readable stream. 


--- 
# ref) 

## Node.js Stream 당신이 알아야할 모든 것
https://jeonghwan-kim.github.io/node/2017/07/03/node-stream-you-need-to-know.html
https://jeonghwan-kim.github.io/node/2017/08/07/node-stream-you-need-to-know-2.html
https://jeonghwan-kim.github.io/node/2017/08/12/node-stream-you-need-to-know-3.html
